---
ID: ZNPU4
総称: 八幡宮
名称: 八幡神社
名称読み: ハチマンジンジャ
別名: null
都道府県: 兵庫県
区域: 新温泉町
緯度: 35.545433
経度: 134.482697
郵便番号: 6696821
住所: 兵庫県美方郡新温泉町湯1560-2
祭神:
  - ID: vD6
    名称: 応神天皇
  - ID: cna
    名称: 神功皇后
  - ID: VGT
    名称: 仲哀天皇
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 9-15
    開催月: 09
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 神社の概要

- 当神社は京都石清水八幡宮の但馬の国、勝楽寺別宮として奉祀された神社で、但馬国七宮の一社でもあり、人命守護・勝運厄除の守護神として古来より官民の尊崇が極めて篤い、格式の高い神社である。
- 御鎮座の年代は不詳だが、種々考証の結果およそ1,000年前の御鎮座であることが明らかになっている。
- 現社殿は昭和5年(1930)に再建されたもので、境内には正一位福徳稲荷と称する稲荷神社の他、八坂神社、諏訪神社、兵主神社山神神社等が境内末社に奉祀されている。

## 境内の施設

- 境内には五輪の石塔があり、「日本三古塔の一也」と古書に記され、地元民は「千年釜」と称えている。
- この石塔とイボを割り箸でつなぎ「イボイボ渡れこの橋渡れ」と三度唱えると如何なるイボも消えて無くなると言われている。

## 神社の行事

### 宵宮祭

- 毎年9月14日夜18時30分より祭典奉仕を行う。
- 巫女舞並びに伊勢獅子神楽舞等の奉納があり、神賑行事として篤志家による演芸大会、餅撒き等が19時頃より22時頃迄におこなわれる。

### 御例祭

- 毎年9月15日に斎行する。
- 午前9時より例祭本祭りを斎行し、午前10時より古来伝承の「お當講」「石灯籠講」なる講中の宅神祭を奉仕する。
- 午後1時より神幸式発輿祭を行い、神輿を始め真榊台、太鼓壇尻等が市街へ出発し、氏子内全域を巡幸する。

## その他

### アクセス

【電車・バス】JR山陰本線「浜坂駅」下車。全但交通バス湯村温泉行きに乗車し、終点「湯村温泉営業所バス停」で下車しすぐ前。【車】◆国道9号線和田山より一路西へ約50km
◆西方、鳥取市より同じく国道9号線を東に約50kmいずれも全但バス「湯村営業所バス停」よりすぐ前

### 電話番号

| 番号         | 説明     |
| ------------ | -------- |
| 0796-92-2775 | 八幡神社 |

### 参考URL

| URL                                              | 説明   |
| ------------------------------------------------ | ------ |
| https://www.hyogo-jinjacho.com/data/6326113.html | 神社庁 |
